---
title: "My Sophomore Year"
date: 2018-08-24
categories:
  - blog
tags: []
---

在从 DeeCamp 回来的高铁上，翻着开复老师新书内部版的我，想到大二就这样结束了，一些瞬间从脑海中闪过，拿出手机，开始码字。

从最近的事情说起吧，刚结束的中国高校人工智能夏令营，我作为为数不多的大二学生之一，带领团队做出了能够欺骗开复老师眼睛的嘻哈歌词机器人。虽说有一定讨巧成分，但这个应该够我吹一年了。在夏令营听了各路大咖老师的讲座，也和一线的工程师老师一起为项目奋斗了一个月，收获不必说，更多的是眼界上的开阔。我现在觉得当初选择拥抱人工智能的决定无比正确，未来十年，是属于AI的十年，不拥抱浪潮的结果就是被取代。去年暑假也随学院队伍去了深圳，但那时候的我们都是无名之辈，大公司都不愿意待见；这次，300名营员中不仅清北复交满地走（甚至很多人没听说过西电），还有KDD（世界顶级数据挖掘会议）比赛冠军和顶会作者，甚至少年班的天才也有几个。虽然西电层次不高，但出来的同学们也都是非常优秀，给学校涨了不少脸。如此质量的生源，待遇自是不可同日而语：HR 亲切问候，恨不得马上把我们抓到公司去；各大独角兽公司也都敞开大门，拿出如数家珍生怕在这里掉了价。跳出西电这一隅，发现原来外面的世界这么大，有那么多优秀的同学在向着同一目的地奋力前进，我感到很高兴，也很自豪能和他们成为伙伴。

再谈谈科研方面，进展如期，相信用不了就会出结果，虽然不是顶级会议期刊，却也是我迈出的第一步。这次夏令营也从很多同学身上做到了做研究的方法，更多是方法论的东西，也是学长学姐的血汗经验，之前也有提到，尝试用在下一篇作品上，相信会更上一层楼。另外，西电做自然语言处理的同学不多，一度让我觉得很孤独。而在北大的一个月，到计算语言所和清华智能实验室都蹭了报告，我了解到，人不多一方面是因为西电的传统（主要做雷达出身，遥感图像领域），还有一方面是因为问题很多，很难解决；并且自然语言处理处在上升的阶段，这颗人工智能皇冠上的明珠在不久的将来就能释放其巨大的能量。选择投身于此，学术上努力做一些创新的基础工作，未来工作后将其应用在各种产品之上进行落地，造福全世界的所有人，是多么有意义的事情啊。

最后，竞赛和成绩方面。去年觉得要在竞赛上下点功夫，今年也在意料之中的，拿了一些奖项。其实最初的目的就是不想让简历上显得太过寒碜。现在心态好很多，因为参与过之后，发现很多竞赛水分很大，拿奖与否更多是一个运气问题，而非实力问题。当然，做到最好同样是需要付出很大努力的，这一点毋庸置疑。在成绩方面，是看得越来越淡：100分和99分是一样的，98分和95分也没多大差别，重要的是自己从中有所收获。GPA 只是衡量一个人的一个方面，但他也仅仅是一个指标而已，太过功利于己与人都不好；并且，换个角度，GPA的投入产出比太低了，为了那么一两分削减脑袋 还不如多读两本书看两部电影或者是两篇Paper呢。

## <a href="#Future" class="headerlink" title="Future"></a>Future

**打铁还要自身硬**，接下来的四个学期，要做的事情其实很简单：

- 把手头的工作做好，保持和老师的联系，希望能拿到一张保研的入场券
- 没有体育课了，主动增加运动量，避免读了四年书胖了四十斤这种尴尬的事情发生在我的身上（逃
- 提升算法能力

顾城曾说：

> 一个彻底诚实的人是从不面对选择的，那条路永远会清楚无二地呈现在你面前，这和你的憧憬无关，就像你是一颗苹果树，你憧憬结橘子，但是你还是诚实地结出苹果一样。

知道自己要走的路了之后，就一往无前吧~
